---
layout: post
title:  "灰小灰参考答案"
date:   2014-07-05
---

[点击这里下载打印版](/file/greygreykeys.pdf)。

答案仅供参考。

#### 1    第一组

##### 1.1	史记•淮阴侯列传
未找到。

[附文言文翻译]

此后过了数日，蒯通又对韩信说：“猛虎犹豫不能决断，不如黄蜂、蝎子用毒刺去螫；骏马徘徊不前，不如劣马安然慢步；勇士孟贲狐疑不定，不如凡夫俗子，决心实干，以求达到目的；即使有虞舜、夏禹的智慧，闭上嘴巴不讲话，不如聋哑人借助打手势起作用。……所有的事业都难以成功而容易失败，时机难以抓住而容易失掉。时机啊时机，丢掉了就不会再来。希望您仔细地考虑斟酌。”韩信犹豫不决，不忍心背叛汉王，又自认为功勋卓著，汉王终究不会夺去自己的齐国，于是谢绝了蒯通。蒯通的规劝没有被采纳，就假装疯癫做了巫师。

韩信进宫，吕后命令武士把韩信捆起来，在长乐宫的钟室杀掉了。韩信临斩时说：“我后悔没有采纳蒯通的计谋，以至被妇女小子所欺骗，难道不是天意吗？”于是诛杀了韩信三族。

高祖从平叛陈豨的军中回到京城，见韩信已死，又高兴又怜悯他，问：“韩信临死时说过什么话？”吕后说：“韩信说悔恨没有采纳蒯通的计谋。”高祖说：“那人是齐国的说客。”就诏令齐国捕捉蒯通。蒯通被带到，皇上说：“你唆使淮阴侯反叛吗？”回答说：“是。我的确教过他，那小子不采纳我的计策，所以有自取灭亡的下场。假如那小子采纳我的计策，陛下怎能够灭掉他呢？”皇上生气地说：“煮了他。”蒯通说：“哎呀，煮死我，冤枉啊！”皇上说：“你唆使韩信造反，有什么冤枉？”蒯通说：“秦朝法度败坏，政权瓦解的时候，崤山以东六国大乱，各路诸侯纷纷起事，一时天下英雄豪杰像乌鸦一样聚集。秦朝失去了他的帝位，天下英杰都来抢夺它，于是才智高超，行动敏捷的人率先得到它。跖的狗对着尧狂叫，尧并不是不仁德，只因为他不是狗的主人。正当这时，我只知道有个韩信，并不知道有陛下。况且天下磨快武器、手执利刃想干陛下所干的事业的人太多了，只是力不从心罢了。您怎么能够把他们都煮死呢？”高祖说：“放掉他。”就赦免了蒯通的罪过。

##### 1.2	庄子•外篇

未找到。  

[附文言文翻译]

子贡到南边的楚国游历，返回晋国，经过汉水的南沿，见一老丈正在菜园里整地开畦，打了一条地道直通到井边，抱着水瓮浇水灌地，吃力地来来往往用力甚多而功效甚少。

子贡见了说：“如今有一种机械，每天可以浇灌上百个菜畦，用力很少而功效颇多，老先生你不想试试吗？”种菜的老人抬起头来看着子贡说：“应该怎么做呢？”子贡说：“用木料加工成机械，后面重而前面轻，提水就像从井中抽水似的，快速犹如沸腾的水向外溢出一样，它的名字就叫做桔槔。”种菜的老人变了脸色讥笑着说：“我从我的老师那里听到这样的话，有了机械之类的东西必定会出现机巧之类的事，有了机巧之类的事必定会出现机变之类的心思。机变的心思存留在胸中，那么不曾受到世俗沾染的纯洁空明的心境就不完整齐备；纯洁空明的心境不完备，那么精神就不会专一安定；精神不能专一安定的人，大道也就不会充实他的心田。我不是不知道你所说的办法，只不过感到羞辱而不愿那样做呀。”子贡满面羞愧，低下头去不能作答。

隔了一会儿，种菜的老人说：“你是干什么的呀？”子贡说：“我是孔丘的学生。”种菜的老人说：“你不就是那具有广博学识并处处仿效圣人，夸诞矜持盖过众人，自唱自和哀叹世事之歌以周游天下卖弄名声的人吗？你要抛弃你的精神和志气，废置你的身形体骸，恐怕就可以逐步接近于道了吧！你自身都不善于修养和调理，哪里还有闲暇去治理天下呢！你走吧，不要在这里耽误我的事情！”

##### 1.3	鸿门宴

12．史家之绝唱 敌对双方政治谈判斗争；也指危险的、不怀好意的约会。（只要写出一点即可）

13．（1）友好  （2）同“纳”，接纳  （3）本来  （4）登记

14． A  D（于是）

15．（1）派遣将士把守函谷关的原因，是防备其他盗贼的进入和意外事故。（关键词：所以、出入、非常。判断句“……者， ……也”）
   
   （2）期望项伯详细地说我不敢背叛恩德。（关键词：具、之、倍）

16．联络项伯的感情；自我辩解（意思接近即可）

[附文言文翻译]

楚国的左尹官项伯，是项羽的叔父，他素来和留侯张留交好。张良此时追随刘邦，项伯就连夜骑马奔驰到刘邦军中，私下见了张良，详细地告诉了他这件事（项羽欲杀刘邦），想叫张良和他一起离开。他对张良说：“不要跟他（刘邦）一起死了啊。”张良说：“我替韩王护送沛公，如今沛公有急难，我逃去是不义的，不能不告诉他。”张良于是进入军营，把详情告诉了刘邦。刘邦大惊道：“那怎么办？”张良说：“是谁给大王定下这个计策？”刘邦说：“有个杂种跟我说：‘把守住函谷关，不让诸侯进来，就可以在整个秦地称王了。’所以我听从了。张良说：“您估计您的军队足以和项王匹敌吗？”刘邦沉默了一会儿，说：“实在是不能，那该怎么办？”张良说：“请让我去告诉项伯，说您是不敢背叛项王的。”刘邦说：“你怎么和项伯有交往？”张良说：“秦王为政时，他和我有交往，项伯杀了人，我救了他。如今事情紧急，所幸有他来告诉我。”刘邦问：“他和你谁的年纪大？”张良说：“他比我大。”刘邦说：“你帮我请他进来，我会用对待兄长的礼节对待他。”张良出去邀请项伯，项伯就进去见了刘邦。刘邦捧着酒器祝愿项伯，还约定为亲家，并说：“我入关啊，一点东西都不敢去碰，对官吏和百姓进行登记，封存府库，是为了等待将军（项羽）的到来。我之所以派遣将士把守函谷关，是为了防备别的盗贼的出入和意外的变故。我日日夜夜盼望将军的到来，哪里敢有反叛？希望您能详细地告诉将军，我是不敢忘恩负义的。”项伯答应了。他对刘邦说：“明天不可不早来，向项王谢罪。”刘邦说：“好的。”于是项伯又连夜赶回，到了军中，把刘邦的话详细地告诉了项羽，又趁机说：“沛公不先攻破关中，您哪里敢进来？现在他有大功却要杀他，这是不义的，不如趁机友善地对待他。”项王答应了。


#### 2	第二组

##### 2.1	送杨少尹序

1．伶官传序

2．突出杨侯和二疏一样具有品德之美，受人敬重。（意思接近即可）

3．B（非定语后置句，关键词：属，之）

4．暗示杨氏离京场面与二疏不同，借此议论古今执政者的不同，感叹朝廷对有功德的老臣的少恩，替杨氏鸣不平。（意思接近即可）

5．有才华，德高望重，不忘本（家乡）；无限惜别、仰慕、赞叹。 

[附文言文翻译]

古时候疏广、疏受叔侄二人，因为年老，同一天辞掉职位离去，当时，朝廷中的公卿摆设宴席，在京都门为他们饯行，车数有数百辆（之多）。道路上旁观的人，有很多为之感叹并流下了眼泪，都说他们贤能。汉朝的史官就将他们的事迹写成传记，后来的画工又按照他们的事迹画成图画，至今还引人注目，清晰显著如同头一天的发生的事情。

国子监司业杨巨源，正以他善于写诗来教育学生，一旦到了七十岁，也就向丞相表示要离开回归家乡。世人常说今人无法企及古人，今天的杨巨源和疏氏二人，他们（去官）的思想难道有什么不同吗？

我很惭愧地排列在公卿之后，恰逢生病不能出去送行。不知道杨少尹走的时候，都城门外送行的有多少，车有多少辆，马有多少匹？道边的旁观者，是不是也有为他的行为感叹，说着他的贤德？而史官是不是也能铺张渲染他的事迹，接续二疏的事迹为他作传，不让他冷落寂寞？现在世上没有擅长绘画的人，而画还是不画，也就不必考虑了！

然而我听说杨侯的辞归，丞相有爱惜他的意思，奏明皇上任命他为其故乡河中府的少尹，以便不断绝他的俸禄；又亲自写诗来慰勉他。京城中擅长写诗的人，也作诗来应和宰相。（我）又不知道古时候疏氏二人离职归乡，有没有这样的事？古人与今人相同还是不同，（我）不得而知！

现代的士大夫们以官府为家，一旦罢官就无家可归。杨大人刚刚二十岁，就在他的家乡中了举人，靠本事考试中举来做官的。如今回归，指着某棵树说：“这棵树是我先人所栽种的啊。那条河那座山丘，是我孩童时垂钓的地方啊。”乡里的人们没有不加以敬仰的，都告诫自己的子孙要以杨大人不离弃家乡为榜样。古代所说的乡先生，逝世以后可以在乡祠堂中被供奉祭祀的，大概是指杨侯这样的人吧！大概是指杨侯这样的人吧！

##### 2.2	汉书•循吏序

6．（1）到，往 （2）按照  （3）以……为荣 （4）与……等同

7．B

8．B

9．（1）购买蜀刀、蜀布等蜀地特产物品，委托考使送给太学中的博士。

（2）每次到各县巡查时，更是从学宫的学生中选一些通晓经书、品行端正的一起去

10．措施：①选送“有材者”到京学习；②按等次重用学成归来的人；③兴建学宫；④免去学习者的兵役和劳役, 奖励学习优秀者，提供就职机会；⑤带领品学兼优者宣传教化法令等。效果：民风得到极大的教化，至今巴蜀好文雅。

[附文言文翻译]

文翁，是庐江舒地人。少年时好学，通晓《春秋》，担任郡县小官吏时被考察提拔。汉景帝后期，担任蜀郡守，仁爱并喜欢教导感化。看见蜀地的民风野蛮落后，文翁就打算诱导教化，加以改进。于是就选出张叔等十多个聪敏有才华郡县小官吏，亲自告诫勉励，遣送（他们）到京城，就学于太学中的博士，有的学习法规法令。减少郡守府中开支，购买蜀刀、蜀布等蜀地特产物品，委托考使送给太学中的博士。几年后，这些蜀地青年都学成归来，文翁让他们担任要职，按顺序考察提拔，（他们中）有的成为了郡守刺史。又在成都市中修建学宫（公立学校），把条件差的县的青年学生招收为学宫弟子，免除他们的徭役，把学问高的学宫弟子用来增补郡县官员的空缺，学问稍次的担任孝悌力田（一种主管德行教化的官职）。经常选出一些学宫中的青少年在自己身边做事。每次到各县巡查时，更是从学宫的学生中选一些通晓经书、品行端正的一起去，让他们宣传教化的法令，在官府中出出入入。各县的官民见到了都以为很荣耀，抢着成为学宫弟子，有钱人甚至花钱以求能成为学宫弟子。因此，蜀地的民风得到极大的教化，蜀地到京城求学的人数和齐鲁之地的一样多。到汉武帝时，命令全国的郡县都设立学宫，有学宫从文翁开始创立这种说法。

文翁在蜀地逝世，（蜀地的）官民为他建盖祠堂，每年祭祀不断。到现在巴蜀地区爱好文辞歌赋（的风气），是文翁进行教化（的功劳啊）！

##### 2.3	赠盖邦式序

11．《项羽本纪》、《屈原贾生列传》、《高祖本纪》等。

12．通过看尽天下的大好景象来提升自己的气质修养，然后化为文辞。

13．B

14．（1）内容包罗万象。（2）艺术千姿百态。

15．观点：写作源于生活（游历）。

[附文言文翻译]

司马迁平生喜好游历，正当他年少自负的时候，游历的脚步一天也不肯停下，不仅是被奇景异物役使，（更）是想通过看尽天下的大好景象来提升自己的气质修养，然后化为文辞。现在从他的文章来看，他平生曾经游历的收获便都融汇在文章中。

向南漂流淮河，溯游长江，看到惊涛骇浪，阴风怒号，逆奔横冲，所以他的文章奔放旷远；泛游沅江湘江，凭吊屈原的亡魂，悼念舜的二妃的遗恨，湘妃竹上还有很多斑点，不知道屈原和二妃的尸骨还完好吗？所以他的文章感伤愤激；向北经过大梁的废墟，看着楚汉之战的古战场，浮想中仿佛看到了项羽的怒气，刘邦的谩骂，龙腾虎跃，千军万马，大弓长戟，同时出现，一齐呐喊，所以他的文章雄勇猛健，使人胆战心惊；向西出游巴蜀，跨越剑阁险道，上有接天的高崖，却无斧凿的痕迹，所以他的文章斩绝峻拔因而不可攀登；在齐鲁一带的大都市研习儒学，观瞻孔子的遗风，邹峄的礼仪，在汶阳洙泗之上回转，所以他的文章典重温雅，好似正人君子的仪容面貌。

天地之间变化的万物，大凡可以使人惊愕，使人快乐，使人忧伤，使人悲苦的，司马迁全都把它们吸收来写成文章，因此变化出没，如同四时变化无穷的景象，现在从他的文章看来，难道不确实是这样吗！



#### 3	第三组

##### 3.1	樟树滩

1．（1）离开 （2）好像 （3）根 （4）类 

2．A D 

3．B 

4．（1）总共六人才能合抱，再上去一二尺树围就更大了。

（2）延伸到墙外的树枝都成了树干，弯弯曲曲地垂到地

5．赞美才德出众者 贬斥混迹于才德出众者中的庸碌小人

[附文言文译文]

樟树滩离衢州有二十里，因为岸边有很很多粗大的樟树，所以用樟树来命名水滩。我在二月初十的晚上乘船停泊在樟树滩，想要登上岸去看看，恰好天下大雨道路泥泞不能行走。不久雨停了，月亮朦朦胧胧好像升起来了，谈谈的云遮蔽了月亮，我和同船的六七个人，喊来随从拿着火把一起前往。那里的居民围绕着树干砌墙，枝叶茂盛纷纷垂到墙外我们走进门先看大树，大樟树有几丈高，四面有很多树枝横长斜长着，我们手牵着手环绕合抱这棵树，总共六人才能合抱，再上去一二尺树围就更大了，它的枝干披散着显示出十分古朴，常常出人意外。树干的顶上很平坦，可以依次坐十多个人，没有梯子不能够上去。拿着火把照着大树，只见大树枝干缠绕，盘旋屈曲，蜿蜒爬行相争相夺，像群龙互相争斗。延伸到墙外的树枝都成了树干，弯弯曲曲地垂到地。树的北面一根枝干更加奇特，笔直地插进土里，有十围这么粗，好像是自成一树，不属于树干的旁枝。然而它的花纹和线条都形成龙的形状，腾云驾雾回旋，就好像龙飞升到天上。从墙内看，原来是树干的旁枝，好像彩虹垂到地面，首尾都看不见，深不可测。那里的居民认为是神，建造了祠堂来祭祀它。

唉，樟树是著名的木材，而那棵樟树依托树根长得那么高大它种植的根基是那样的牢固，蕴含着日月的精华，接受雨露的滋润，经历了许多年，于是在人间长成与众不同奇特高大的树。而那些榆树栎树之辈，盘旋屈曲粗大笨重，无缘无故地并立在它的旁边，为什么呢？

##### 3.2	余少好读

6．君子固穷，小人穷斯滥矣

7．不受外界环境左右　

8．C　

9．司马迁作品中的慷慨不平之气与陶渊明作品中的冲平和对比，突出了作者对安命乐天的追求；将闾巷小夫不能处穷与君子安于困窘作对比，强调个人的修养对于安命乐天的重要；孔子盛赞颜渊与责备子路对比，突出自古以来身处困窘尚能安命乐天的不易。　

10．作者仰慕陶渊明安命乐天的人生态度，自己当时处在失意困顿之中。

[附文言文翻译]

我年轻的时候喜欢阅读司马迁的《史记》，看见文章的内容情感愤激、充满了愤恨抑郁不平之气，这种情感十分激烈，抑制不住。我认为君子处在这个世上，权衡事物的标准、尺度，始终在于自己的个人情感，决不应该因为一时的遭遇，或自己处境的变化而改变。假设不幸处于困窘的处境，那么利用这种处境使自己的心态平和，性情得到愉悦的人，一定有他自己的方法。哪里会像那些道德修养不高的普通百姓，一旦外界的环境不符合他的心意，悲伤哀怨憔悴的神情就会表现在眉目之间呢？孔子多次赞美颜渊，责备子路的恼怒，从中可以看到古人能做到“平其心志、怡其性情”也是很困难的。

不久前我看了陶潜的文集，文章中表现出淡泊平和，潇洒自然，悠然自在地处在权势地位之外，不只是不被贫穷所困扰，而简直是把贫穷当作一种快乐。百代以后的人，诵读他的文章，自己心中的世俗污秽的念头就全都消失了。确实啊，陶渊明是古代善于处穷不变的人啊。推想学习陶渊明处穷不变的方法，就可以做孔子的学生了。可是时下评论陶渊明的人，只看到他在东晋末年的行为，赞赏他的大节，而不谈他乐于接受命运的安排的事实。陶渊明他外有穷困的逼迫，内有饥寒的痛苦，但是他的性情没有受到干扰，对于晋、宋朝代的改变，在陶渊明看来就像蚍蜉聚散一样，与自己无关。

从前虞伯生仰慕陶渊明，把他与邵雍相提并论。我不敢望邵雍之项背，只喜欢陶渊明，我如今又身处困窘，所以把自己的居室命名为“陶庵”。

##### 3.3	可楼记

11．（1）开、开通（2）接受，承受，享受

12．C

13．D

14．（1）相要找到像桃花源那样的世间最奇美的山水，寄居并且停留在那里。

（2）如今却在心中对这栋小楼感到满足呢？唉，这是我内心疑惑的地方。

15．此楼四周有山川的美景，又可以让作者享受生活的趣味。

16．主要是写“可楼”得名的由来；针对当时社会汲汲钻营、争取私利而不知满足的现象，表达了适中常乐的观点。

[附文言文翻译]

（这不过是）水边上一个小小的居室罢了，偏左室内往上搭一间小楼。楼大一丈见方，四面开窗。南边有湖有山，北面有农田茅舍，平原延展在东，九龙山耸立在西。小楼筑成，高子登临纵目四望，说道：“可以了！山使我感到和顺舒畅，水使我觉得悠远闲静，可以享受清风的爽快，可以得到冬日的温暖，可以迎接皓月的来临，又欢送它的归去，多好呀！多快乐呀！可以终老此地了！”于是起名叫“可楼”，意思就是我心满意足以为可以了。

从前我年轻时，志向很大，想要游遍天下名山，寻找一个像桃花源那样美好的处所，寄居下来。我北方去了燕赵，南方到过闽粤，中原跨越了齐鲁殷周的故地，观览所及的，没有可以满我之意的，何以现在对这间小楼却以为可以了呢？咦，这倒是我的疑惑了。

大凡人的大患，产生于不满足。人的意向中的有所不满足，产生于人的意向中的有所不可以；无所不可以，这就无所不满足，这就无所不快乐了。现在的人极力谋求山珍海味，顶多享受一饱罢了；极力建筑高楼大厦，顶多享受起居活动的几席之地罢了；极力营造亭台花园，顶多一年中去游赏一两次罢了，这些都有何用呢！况且天下的好山好水很多，我不能每天去游玩，只要可以寄托我的志趣就行了。天下的山与水都是一样的，我有了这座小楼，也可以了。当然，有所可以也就会产生有所不可以，犹如事物都是有正有反对待的一样。我将由此忘掉可以，也忘掉不可以，这样说来这座可楼也是多余的了。



#### 4	第四组

##### 4.1	韩非子•五蠹

1．法

2．（1）施加（2）平坦

3．C

4．对比，突出唯有法律才能让人改恶从善的观点

5．认可：观点源自生活现实，有说服力；公正有效，易推广操作；符合“以法治国”的现代思想，有超越时代的经典意义。不认可：忽视对人性中的“善”的调动而强调利益驱动，不利于真正的社会文明的养成；严刑峻法更易导致社会气氛紧张。

[附文言文译文]

现在假定有这么一个不成材的儿子，父母对他发怒，他并不悔改；乡邻们加以责备，他无动于衷；师长教训他，他也不改变。拿了父母的慈爱、乡邻的帮助、师长的智慧这三方面的优势同时加在他的身上，而他却始终不受感动，丝毫不肯改邪归正。直到地方上的官吏拿着武器，依法执行公务，而搜捕坏人的时候，他这才害怕起来，改掉旧习，变易恶行。所以父母的慈爱不足以教育好子女，必须依靠官府执行严厉的刑法；这是由于人们总是受到慈爱就娇纵，见到威势就屈服的缘故。因此，七丈高的城墙，就连善于攀高的楼季也不能越过，因为太陡；干丈高的大山，就是瘸腿的母羊也可以被赶上去放牧，因为坡度平缓。所以明君总要严峻立法并严格用刑。十几尺布帛，一般人见了也舍不得放手；熔化着的百镒黄金，即使是盗跃也不会伸手去拿。不一定受害的时候，十几尺的布帛也不肯丢掉；肯定会烧伤手时，就是百镒黄金也不敢去拿。所以明君—定要严格执行刑罚。

因此，施行奖赏最好是丰厚而且兑，使人们有所贪图；进行刑罚最好严厉而且肯定，使人们有所畏惧；法令最好是一贯而且固定，使人们都能明白。所以君主施行奖赏不随意改变，执行刑罚不轻易赦免。对受赏的人同时给予荣誉，对受罚的人同时给予谴责。这样一来，不管贤还是不贤的人，都会尽力而为了。

##### 4.2	唐才子传•方干

6．（1）拜访、造访（2）行为，品行（节操、操守、操行）

7．B D

8．B

9．（1）（方干）家里贫穷，保存有古琴，常边行走边吟唱、醉酒而卧，自以为乐。

（2）当年先生被国君任用为相，他婉辞（推辞、拒绝）而不接受，这算是富贵有余吧。

10．把方干和黔娄进行类比，间接赞美方干的美好品德。

11．散漫粗疏、对功名无所追求，心地纯洁，性格洒脱、安贫乐道、淡泊名利。

[附文言文译文]

方干，字雄飞，是浙江桐庐人。小时候就有超人的才能，但是禀性散漫，没有什么追求。大中年间，参加进士科考试，没有得中，隐居在镜湖，镜湖的北岸有茅斋，镜湖的西面有松岛，每自风清月明的日子，方干就手携年幼的儿子，和邻居的老翁，轻舟往返，平素的愿望得则很大的满足。他的家里贫穷，但是保存着一架古琴，踱着方步吟诗，喝醉了酒就睡上一觉，以此来自娱自乐。徐凝初的诗写得好， 出了名，一见到方干就很器重他，于是就把他看成是师友，因此教方干写诗。一个叫王廉的官员访问浙东，按照礼节邀请方干到自己住的地方，这位姓王的官员很赞赏方干的操行，想把他推荐给朝廷，托吴融起草奏表，这件事办了好些日子，姓王的官员因为生病而去世了，这件事就没有办成。浙江地区凡是回园林名胜，方干就造访园林的主人，几乎所有的园林名胜都留了他的题词。当初李频跟着方干学习写诗，后来李频中举了，一位擅长写诗的和尚清越祝贺道：“弟子已经科举及第，先生还在浇灌田园。”咸通末年，方干去世。他的学生一起说起先生的美德，追忆他的事迹，给他的谥号是“玄英先生”。

古代黔娄先生死后，曾参与弟子来吊唁，问：”先生死了，给他什么谥号？”黔娄的妻子说：”用‘康’做他的谥号。”曾参说：，先生活着时，食物不能吃饱，衣肚无法蔽体，死后无法入殓，身旁没有酒肉陪葬，活着时没有好日子，死后没有哀荣，谥号还叫‘康’，乐些什么啊。”黔娄的妻子说：“从前我的先生国君重用他，任命他为相，他推辞掉没有接受，但这就有给人地位显贵的印象。国君馈赠三十钟米粮，他推辞掉没有接受，但这就有给人财富很多的印象。先生吃天下人认为没味的食物，甘之如饴，居天下人认为卑贱的地位，安之泰然，不为贫贱而忧愁，不为富贵而晾慌，想得到仁德就得到了仁德，想得到道义就得到道义，谥号为‘康，不是很合适吗。”方干，是一介平民，活着时被人称颂高尚，死后受谥号“玄英”，他刚直的气节，大概和黔娄一样吧。

##### 4.3	钱伯庸文序

12．（1）拜师学习 （2）书信

13．没有师友的相互传授，文章写作不讲究内容章法，只是为了表达自己个人的想法，追求形式的新奇。

14．虚张声势，无话找话；前后重复，别无新词；不能突出重点。

15．B

16．钱伯庸和李蟠两人求学的背景都是人们不愿拜师学习；（耻学于师，无师友传授，）表现不同的是，李蟠六艺经传广泛地学习，而钱伯庸学习文章的写作讲究内容思想。（都不为世俗所染，向老师学习）

[附文言文译文]

如今的人写文章，好像与人相见，作揖鞠躬之际，道阔别，致谢意，问寒问暖之类的话都了个遍，等到端起茶杯对面向坐时，却又无话可说了，要说的话，不过反反复复是把前面说过的话再说一遍。又像是俗人唱曲，把可以一句唱完的唱成了几句，可以用一个字来唱的用几个字来唱，不死不活地，希望延长演出时间；等到他应该着重唱的地方，却又像读书一样草草带过。唉!这就是所谓的“流行的模式”。如今，作揖不这样，人们就一定感到奇怪；唱曲不这样，就没有人拍手赞赏的声音。写文章追求时尚，也是这样。这其中的病因在于没有师友传授，在道义理学上缺少熏陶，只是卖弄个人想象，谋求新奇，不知反而落入流行的模式之中。

钱伯庸，他在家时，师从水部官员岳之初。钱到金陵，拿着岳之和的推荐信来拜见我。我看他这个人，没有被当下的俗套沾染，他难道不是想在这里找到老师，急切地学到理学的人吗?我有愧于自己的浅薄粗俗，回答伯庸的问题不足以使他满意。伯庸回去以后，试着把自己的文章拿去询问自己的老师之初。之初的为人，没有流行的那一套，他讨论文章也是如此。


#### 5	第五组

##### 5.1	阅微草堂笔记

1．（1）大约，大概 （2）率领，带领 （3）恰逢，适逢，正好，正赶上 （4）才，刚刚

2．B （1）形容词词尾，……的样子 （2）代词，这样 （3）“为所”表示被动 （4）动词，成为 

3．（1）拘泥于古籍的人愚蠢，怎么竟然会愚蠢到这个地步呢！

（2）下棋的国手不会废弃古代流传下来的棋谱，但是也不会偏执于旧谱。

4．性孤僻，好讲古制（答“迂阔不可行”不得分）

5．纸上谈兵（或“食古不化”、“墨守成规”）

6．对古人留下的文化遗产，应该辩证地看待。不应将它看得毫无用处，也不能为它束缚。正确的态度是：既要继承它，又要发展它。（意近即可）

[附文言文译文]

刘羽冲，他的正名到现在已没人记得了，是沧洲人。我家先太祖父厚斋公当年经常与他诗词唱和。他的性格孤僻，喜欢讲究古制，但实际上都是迂腐而行不通的那些理论。他曾经请董天士替他画画，让厚斋公在画上题诗，其中有一幅秋林读书图，题的诗是：“兀坐秋树根，块然无与伍，不知读何书，但见须眉古。只愁手所持，或是井田谱。”这是厚斋公用诗句给予他的规劝。

他偶然得过一部古兵书，伏案熟读，自己感觉可以统领十万军兵冲锋陷阵了。正巧当时乡里出现土匪，刘羽冲就自己训练乡兵与土匪们打仗，然而全队溃败，自己也差点被土匪捉去；又偶然得到一部古代水利书，伏案熟读数年，自己认为可以有能力使千里荒地成为肥沃之地，绘画了地图去州官那里游说进言，州官也是个好事者，就让他用一个村落来尝试改造，水渠刚造好，洪水来了，顺着水渠灌进来，全村的人几乎全被淹死变成了鱼。

于是他从此抑郁不乐，总是独自在庭阶前散步，一边走一边摇着头自言自语说：“（古人怎么可能会欺骗我呢！）”就这样每天喃喃自语千百遍，就是说这六个字。不久刘羽冲就抑郁而死了。后来每逢风清月白的夜晚，经常会有人看到他的魂魄在墓前的松柏树下，一边摇头一边漫步，侧耳细听，鬼魂说的仍然是这六个字。有时候听到的人笑他，鬼魂就会马上隐没，第二天再去那里看，还是看到鬼魂那样独步着喃喃自语。拘泥于古籍的人都有点呆气，但怎么会呆到这个地步呢？

何文勤大人曾经教导我说：“满腹都是经书会对事情的判断造成危害，但是一本书也不看，也会对事情的判断造成危害。下棋的大国手不会废弃古代流传下来的棋谱，但是不会很执着于旧谱；高明的医生不会拘泥于古代流传下来的药方，但是经验里也不会偏离古方。所以说：‘能够把什么事做得出神入化，主要是看做事的人罢了’。”又说：“能够教会人做任何事的规范步骤，但不可能让人变得灵巧。”

##### 5.2	叙陈正甫《会心集》

7．形象生动地表明了意趣只可意会，不可言传(或：只能用心领悟，而无法诉诸语言)的特点。

8．D （A“难得”而并非不能得；“玄虚”指玄妙虚无的道理；C“毛孔骨节俱为闻见知识所缚”不是知识越多越不能理解意趣，而是个人的自然天性被知识束缚才不能领会意趣）

9．都是得自自然的不刻意追求的（意近即可）

10．夫趣得之自然者深。得之学问者浅。

11．不矛盾。“年”、“官”、“品”虽然有碍于“意趣”的获得，但只要能够“会心”，能够摆脱这些束缚，回归自然，依然是可以得到“意趣”的；也表明了作者对于朋友及其作品的赞扬。

[附文言文译文]

世上的人最难得的只有情趣。情趣像山上的景色，水的味道，花的光彩，女子的姿态，即使擅长言辞的人也不能一句话说清楚，只有领会于心的人知道它。现在人们羡慕情趣的名声，做出得到情趣的样子，于是有人辨别谈论书画、收藏古董，认为这样就有了清雅的情趣，寄意于玄妙空洞的谈论、摆脱尘俗纷扰去隐居，认为这就是脱俗的情趣，还有更低等的，有人模仿韦应物烧香煮茶，自以为很有情趣。这些都只不过是情趣的表面，与情趣的精髓有什么关系呢？

情趣，如果是从自然之性中得到的就是深层的情趣，如果是从学问中得到的往往就是肤浅的情趣。当一个人还是小孩子的时候，根本就不知道有情趣这种东西存在，但是他的所作所为都有真正的情趣。脸上没有故作庄重的神色，眼睛不专注于某一物，嘴里喃喃地自言自语，双脚跳跃不定，人生最快乐的时光，真没有超过此时的。孟子所说的“没有失去孩童淳朴天真的心思”，老子所说的“能够像刚出生的婴儿一样”，大概都是指这种情况，情趣在最无私心杂念，最大彻大悟的时候才是最上乘的情趣。生活在山林的人，无拘无束，能够自由自在地生活，所以虽然不刻意地追求情趣而情趣却靠近他。愚昧无才能的人之所以有情趣，是因为他们没有品第。品第越是卑下，所以追求的东西就越低下。有的是酒肉，有的是歌女，想干什么就干什么，无所顾忌，自己认为在世上不追求什么了，所以全天下的人批评嘲笑他他也不顾，这又是一种情趣。等到年纪越来越大，官职越做越大，品级越来越高，身体像套着无形的枷锁，心灵如同扎着芒刺一般，全部身心都被见闻知识所束缚，道理学得越深，而离情趣越远。

我的朋友陈正甫，是个深谙情趣真谛的人，所以他所编著的《会心集》中的若干人，有情趣的居多，如果没有情趣，即使像伯夷那样耿介有操守，像严光那样清高的，也不收录。呀，谁称得上像正甫君你这样，既有品级，又有官职，年纪又到壮年，却又如此懂得情趣呢！

##### 5.3	汉书•苏武传

17.（1）治罪 （2）满 （3）同“叛”，背叛 （4）生育，生小羊

18.C

19.（1）白白地用自己的身体使草野肥沃，还有谁能知道这样的事情呢？

（2）（于是）单于把苏武囚禁起来，放到大窖中，与外界隔绝，不给他吃喝。

20.威逼；利诱

21.（1）武卧啮雪，与旃毛并咽之，形象地写出苏武努力吞咽旃毛的艰难动作，表现了苏武为了完成使命顽强活下来的坚强意志。（2）杖汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落。这个细节具体形象地表现了苏武虽然历经磨难，仍时刻不忘国家使命的忠贞品格。（任选一例）

[附文言文译文]

苏武的伤势逐渐好了。单于派使者通知苏武，一起来审处虞常，想借这个机会使苏武投降。剑斩虞常后，卫律说：“汉使张胜，谋杀单于亲近的大臣，应当处死。单于招降的人，赦免他们的罪。”举剑要击杀张胜，张胜请求投降。卫律对苏武说：“副使有罪，应该连坐到你。”苏武说：“我本来就没有参预谋划，又不是他的亲属，怎么谈得上连坐？”卫律又举剑对苏武比划，苏武岿然不动。卫律说：“苏君！我卫律以前背弃汉廷，归顺匈奴，幸运地受到单于的大恩，赐我爵号，让我称王；拥有奴隶数万、马和其他牲畜满山，如此富贵！苏君你今日投降，明日也是这样。白白地用身体给草地做肥料，又有谁知道你的坚贞呢！”苏武毫无反应。卫律说：“你顺着我而投降，我与你结为兄弟；今天不听我的安排，以后即使再想见我，还能得到机会吗？”

苏武痛骂卫律说：“你做人家的臣下和儿子，不顾及恩德义理，背叛皇上、抛弃亲人，在异族那里做投降的奴隶，我为什么要见你！况且单于信任你，让你决定别人的死活，而你却居心不平，不主持公道，反而想要使汉皇帝和匈奴单于二主相斗，旁观两国的灾祸和损失！你明知道我决不会投降，想要使汉和匈奴互相攻打。匈奴灭亡的灾祸，将从我开始了！”

卫律知道苏武终究不可胁迫投降，报告了单于。单于越发想要使他投降，就把苏武囚禁起来，放在大地窖里面，与外界隔绝,不给他喝的吃的。天下雪，苏武卧着嚼雪，同毡毛一起吞下充饥，几日不死。匈奴认为苏武是个神，就把苏武迁移到北海边没有人的地方，让他放牧公羊，说等到公羊生了小羊才得归汉。同时把他的部下及其随从人员常惠等分别安置到别的地方。

苏武迁移到北海后，没有粮食，只能掘取野鼠所储藏的野生果实来吃。他拄着汉廷的符节牧羊，睡觉、起来都拿着它，以致系在节上的牦牛尾毛全部脱尽。