---
layout: post
title:  "历史作业参考答案"
date:   2014-07-08
---

由严某扫描、粗校。[打印版下载](/files/historykeys.pdf)

#### 第一分册综合练习参考答案

###### 一、选择题

1、D  2、A  3、C  4、B  5、B  6、B  7、D  8、A  9、A  10、A  11、B  12、C  

13、B  14、C  15、B  16、C  17、D  18、A  19、B  20、C

###### 二、材料分析题

21、

(1)由于历史记载的缺乏，学者对于图密善王是否担任过罗马帝国皇帝尚有争论；法国发现的这枚硬币是第一枚；英国这枚与法国的一样，可以相互应证（3分）；体现了“孤证不立”的原则。（2分）

(2)用物证证明图密善王确实担任过罗马帝国的皇帝，而且还制造过镌刻有自己头像的硬币，澄清了这段有争议的罗马历史。（2分） 

(3)由于在公元2世纪初时，罗马帝国的统治疆域达到最大规模，西抵不列颠，因此在法国和英国能够发现镌刻古罗马帝国皇帝头像的铜币。（2分）

22、

(1)有利于调动城邦公民的积极性创造性；有利于推动社会经济文化进步；其主权在民及法律平等的思想，开创了西方民主政治的先河。（减少决策失误；防止以权谋私）（4分） 

(2)雅典民主政治的社会基础是自由民、外邦人、奴隶被排斥在外；自由民中，妇女也被排除于民主的殿堂：伯里克利所说的民主是城邦内部的民主，是少数人的民主，范围仅限于成年男性公民。伯里克利所处的时代决定了城邦政治掌握在雅典公民手中，伯里克利通过改革使多数公民掌握政权，故此在伯里克利看来是多数人的民主政治。（6分）

23、

(1)特征：因为种姓制度在理论上皆为职业世袭、内部联姻和排斥外人的集团，各自的法律地位、社会权利和宗教生活均不相同（4分）影响：造成了印度社会阶层的隔离，严重阻碍了社会成员流动，维护统治集团利益，有利于巩固统治（4分）

(2)问题：说明种姓制度虽然废除了，但种姓观念在印度民众中根深蒂固，它严重阻碍了印度社会的和谐发展。（2分）

24、

(1)埃及组（1分）

(2)印度组：1、选择历史文献而不是文学作品，或补充历史文献；2、修改结论为“种姓制度下各种姓的法律地位不同”。

罗马组：材料不能推导结论。或换材料；或修改结论为：“罗马法体现了尊老被老的传统”（各2分，注意，不能同时将材料和结论全部置换。）

25、

(1)文明区域：古代埃及、古巴比伦、波斯、古希腊、古罗马等。（4分）

(2)过程：“十二铜表法”——古代罗马第—部成文法典，罗马法体系的渊源；“公民法”——罗马政府在不同时期制定或颁布了一系列仅适用于罗马公民内部的法规和文献；“万民法”——罗马国家相继通过和颁布了一系列决议或法令，逐渐形成为一种适用于境内各民族的共同法律；历代罗马帝国的统治者及法学家，进一步充实罗马法的内容。（6分）

(3)理解：罗马法影响方面——古代罗马的法律体系是古代世界最完备的法律体系。古代罗马法律制度的发展历史体现了罗马人崇尚法治的精神和追求法律地位平等的决心。罗马法以其丰富的内容和比较完备的形式对后来欧洲各国的法律制度产生了深远的影响，古代罗马人的法治精神和法律意识则为后人树立了榜样。（4分）

26、（10分）

(1)古代两河流域（或两河流域文明）、古代埃及、古代美洲等（任二，2分）。若回答古代中国、古代印度、古代希腊（希腊文明、印度文明）等，任一，2分。（总分不超过2分）

(2)雅利安人入侵后的印度，佛教；中国的先秦时期，封邦建国、礼乐文化与百家争鸣或儒法道等学派；古典时代的希腊，并列出戏剧，建筑、哲学、史学等代表成就。罗马共和国，十二铜表法。（任答出两个地区及文化成就，4分）

(3)秦统一六国或秦朝建立。（1分）不赞成，能举出例子，自圆其说即可；赞成，能举出，中国文明或西方文明的源头，都在轴心文明时期奠定即可。（观点1分，能合理解释观点的理由2分） 

#### 第二分册综合练习参考答案

###### 一、选择题

1、D  2、D  3、A  4、A  5、D  6、A  7、B   8、C  9、C  10、A

11、D  12、A  13、B  14、C  15、A  16、B  17、C  18、B  19、B

20、A  21、D  22、C  23、B  24、B  25、B

###### 二、非选择题

26、有意史料：B、F；无意史料：A、C、D、E  （6分）

27、(1)甲骨文的发现。（2分）

    (2)孔子、孟子、老子等。（2分）

(3)秦王朝统一中国，采用法家严刑峻法的主张治理国家。汉初统治者吸取了秦亡的教训，采用“黄老之术”，实行“无为而治”。到汉武帝时接受了董仲舒提出“罢黜百家，独尊儒术”的主张，此后，儒家思想逐步成为封建统治的正统思想。（3分）

28、

(1)焚书坑儒，罢黜百家独尊儒术。（2分）

(2)设五经博士，专事研究与传播；办太学、完成学业合格即可任官；建立地方学校以为官司吏后备人选。（3分）

(3)秦是对文化的摧残，是其暴政而亡的原因之一；后者使儒家思想成为封建统治思想，加强中央集权，巩固了政治统一。（2分）言之有理即可：如统治者要疏不要堵等。（2分）

29、①是②是③是④否⑤否⑥否

30、

(1)军功授爵和国君任命官吏（或君主专制中央集权制）。（2分）

(2)汉初开国皇帝和群臣，大都来自社会下层，西汉开国后多被封为将相重臣，形成布衣将相的局面。（3分）

(3)科举制。科举制主要依据考试成绩来选拔官吏，普通士人原则上皆可赴京应试，不仅扩大政治统治基础，而且还抑制了门阀势力；在宋朝时，又对考试制度和规则做了较大改革，增设“殿试”，创设“弥封”、“誊录”等制度规则，以保证科举考试的公正和公平。（其他言之有理，有据也可）（5分）

(4)军事政变，政权更迭，政治改革，农民起义，军功受爵，联姻结盟、察举制等（其它言之有理，有据也可）（任一，1分，总分3分）

31、

(1)①范围广泛，同亚洲许多国家都有往来；②内容丰富，涉及使者往来、政治经济制度、生产技术、商品贸易等领域；③具有双向性，外国与中国互相学习，相互吸收先进的经济文化。（3分）

(2)在中西文化交流史上有积极意义。不少中国人开阔了眼界，窥见一个原先全然无知的西方世界。一些明智之士认识到中国与西方的差距，开始对中国的传统与现状进行反思。（4分）

(3)政府推动、商业交流、宗教往来（3分）

(4)文化在交流中相互碰撞兼容，弘扬光大，推动了区域文明的发展壮大。反之，则逐渐萎缩乃至消亡，成为历史的陈迹。（3分）

32、

(1)变革社会制度、富国强兵的改革：商鞅变法；吸收先进文化加速本民族发展的改革：孝文帝改革。（2分）

(2)略。（13分）



#### 第三分册综合练习参考答案

###### 一、选择题

1、D  2、B  3、A   4、C  5、D  6、B  7、D  8、D  9、B

10、C   11、B  12、A  13、B  14、A  15、C  16、A  17、C

18、A   19、A   20、D   21、C  22、C   23、B  24、D  25、C

26、C   27、C   28、B   29、D  30、D   31、D  32、D  33、B

###### 二、非选择题

34、

(1)态度：汉哀帝把宰相视为股肱，放在很高的地位；明太祖认为秦朝以来宰相的擅权威福往往危及君主的统治，但是大多数君主并没有总结这一教训。没有区别。因为重视宰相的作用和贬低宰相的作用都是从巩固其统治考虑的。后者反映了专制主义是中央集权的空前强化，皇帝要加强集权。

(2)职权：隐然执政之府矣。

 认识：这种观点仅仅看到了现象，没有看到军机处是皇权专制的工具这一本质。军机处仅是辅助皇帝处理政务的中枢机构，军机大臣均由钦定，只能秉承皇帝旨意办事。军机处的设置，进一步加强了君主专制。

(3)宰相对皇权有一定的制约作用，废除宰相后，君主专制制度逐步发展到了顶峰，形成了绝对的君主专制，加重了政治腐败。

35、

(1)实行海禁政策。都不许民间船只出海，禁止对外贸易。

(2)禁止沿海居民与外国人联系，形成海盗。并没有奏效。因为明中期，仍有一些海盗与倭寇勾结，骚扰东南沿海，酿成倭患。

(3)自给自足的自然经济，天朝大国的观念。防范自卫的需要（如对外来事物心存恐惧，逃避退缩）。

(4)影响：阻碍了我国商品经济的发展，妨碍了中外经济文化交流，使中国落后乎世界历史潮流，并进而受到西方国家的侵略。


#### 第四分册综合练习参考答案

###### 一、选择题

1、C  2、D  3、C  4、D  5、C  6、A  7、B  8、B

9、A  10、B  11、B  12、A  13、A  14、B  15、B  

16、D  17、B  18、D  19、C  20、C  21、B  22、D  

23、A  24、A  25、C

###### 二、非选择题

26、

(1)十九，工业，工业革命（3分）

(2)城市人口增加；工业区增多；工人生活贫困、生活环境恶劣（任意两点得2分）工业化、城市化（2分）

(3)资产阶级革命后所建立的君主立宪政府积极推行有利于资本主义发展的政策，为工业革命的到来提供了政治前提。世界市场不断扩大的

 商品需求，成了工业革命强大的经济驱动力。圈地运动为英国提供了大量的自由劳动力。殖民扩张与奴隶贸易为工业革命提供资本原始积累。发达的工场手工业为机器的发明和应用提供了劳动分工和技术条件。（10分）

27、

(1)排序：①③②④

 《权利法案》-议会；《人权宣言》-制宪会议；《独立宣言》-大陆会议；《拿破仑法典》-拿破仑政权（4分）

(2)《权利法案》使英国确立了“议会至上”和君主立宪制度，此后，英国进入较长期的稳定发展时期，为工业革命创造条件；《独立宣言》的通过，宣告美国独立，被称为“第一个人权宣言”；《人权宣言》成为法国大革命的纲领性文件，并对世界产生重大影响；《拿破仑法典》从法律上巩固了法国资本主义社会经济秩序，成为资本主义立法的蓝本。

(3)角度一：认为图像中的场景、人物等记录了历史，展示了大量的历史细节；图像与其他史料相互印证，可以获得较为真实的历史。（2分）

角度二：除上述观点的认识外，还注意到图①③是该文献的通过或制定的现场场景的记录，而图②④是文献本身的图像记录，但从以图证史看，均具有—定的“证史”价值。(3分)

28、

(1)特点：博采众长，有选择地向西方各国学习（2分）

(2)文明：推行教育改革，大力兴办学校，引进欧美科技（2分）移风易俗，开化社会文明。（2分）殖产兴业：撤除关卡、行会，允许人民自由择业，同时鼓励工商，嘉奖贸易。（2分）富国强兵实现义务兵役制，建立现代军队（2分）局限性：保留专制主义和军国主义传统（2分）举例：发动甲午中日战争；，或20世纪30年代发动侵华战争（2分）

29、①否②否③是④是⑤否（10分）

30、

(1)新航路的开辟（2分）和早期的对外殖民侵略扩张。（2分）

(2)英国殖民扩张，拥有广阔的海外殖民地。（2分）

(3)1775年独立战争使美国获得民族独立。1787年宪法使美国获得发展的法律保。1861——1865年南北战争使美国维护了国家统一，解决了黑人奴隶制的问题。两次工业革命使美国获得长足进步。（8分）垄断适应了生产力的发展从而促进了生产力的发展。（回答重视教育、领土扩张等因素也可以）